# JS 函数式编程

## 前言

面向对象编程一直以来都是 JavaScript 中的主导范式。JavaScript 作为一门多范式编程语言，然而，近几年，函数式编程越来越多得受到开发者的青睐。函数式编程是一种强调减少对程序外部状态产生改变的方式。因此，它鼓励使用不可变数据结构和纯函数编程。鼓励使用声明式编程而非命令式编程，通过简而易懂的函数命名方式，描述目标性质，得到想要的结果，而非流程式，指令式。函数式编程既不依赖外部状态，也不修改外部状态，可以使代码更容易理解，维护，测试，不易出错。

-- 引自社区

## 五大特性

1.  无副作用

函数副作用是指当调用函数时，除了返回函数值之外，还对该函数外部的状态产生了改变。函数副作用会给程序设计带来不必要的麻烦，给程序带来潜在的错误，并且降低程序的可读性。

有副作用例子

```javascript
let a = 1
funtion fn(b){
  a = a+b
}
fn(2)
console.log(a) //外部状态a被改变了
```

无副作用的例子

```javascript
let a = 1
funtion fn(b){
  return a+b
}
fn(2)
console.log(a)
```

2.  不可变数据

不可变数据指一个值，一旦被创建，就永远不会发生改变。在 JavaScript 基本数据类型中，数字、字符串和布尔值是永远不变的，但对象和数组的数据结构在某些操作下是可变的。

可变的例子

```js
// Mutable
let arr = [1]
arr.push(2)
console.log(arr)
```

不可变例子

```js
// Immutable
let arr = [1, 2],
  copyArr
copyArr = arr.concat([3])
console.log(arr)
```

3.  纯函数

纯函数是一种函数，它不改变程序的外部状态，也不会造成数据可变性。纯函数的输出完全依赖于它的输入值，对于相同的输入，永远返回相同的输出。
重点：1.函数的返回结果只依赖于它的参数 2.函数执行过程中没有副作用

副作用例子

```js
// An impure function
let values = { a: 1 }

function impureFn(items) {
  let b = 1
  items.a = items.a * b + 2
  return items.a
}

let c = impureFn(values)
// 现在 `values.a` 变成 3,  impureFn 改变了它。
```

```js
const a = 1
const impure = b => a + b
impure(2) // 3
```

无副作用例子

```js
// A pure function
let values = { a: 1 }

function pureFn(a) {
  let b = 1

  a = a * b + 2

  return a
}

let c = pureFn(values.a)
// `values.a` 没有被改变, 它的值仍然是 1
```

```js
const a = 1
const pure = (x, b) => x + b
pure(1, 2) //3
```

JavaScript 中常用的两个方法 slice 和 splice：

```js
let array1 = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
let array2 = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
let spliceArray = array1.splice(0, 2)
let sliceArray = array2.slice(0, 2)
console.log('array1: ' + array1)
console.log('spliceArray: ' + spliceArray)
console.log('array2: ' + array2)
console.log('sliceArray: ' + sliceArray)
```

结果为：

```js
array1: 2,3,4,5,6
spliceArray: 0,1
array2: 0,1,2,3,4,5,6
sliceArray: 0,1
```

4. 函数组合

函数组合指把多个函数通过嵌套的方式，把函数作为入参传入，把函数作为返回值传出，组合成为一个全新的函数，形成管道数据流。

5. 函数柯里化

函数柯里化指把接受多个参数的多参函数转换成每次只接受一个参数的单参函数，并且返回可以接受余下参数的新函数，最大的特点是延迟执行，增加了函数的适用性。

## 函数式编程的典型应用

Redux 的设计与用法完全采用函数式编程的理念，建议阅读源码来进一步提升对函数式编程的认识
